Traducteur: eric vautier
Relecteur: Cristina Bufi-Pöcksteiner
Bonsoir à tous.
Pour commencer, un nombre : 69 430.
Il s'agit d'un record.
69 430, c'est le nombre de détenus dans
les prisons françaises, au 1er mars 2017.
69 430 détenus, cela représente
plus de 98 détenus pour 100 000 habitants,
c'est-à-dire près de un détenu
pour 1 000 habitants.
Pour vous donner un ordre d'idée,
1 000 personnes,
c'est probablement moins que le nombre
d'élèves du lycée que vous avez fréquenté.
c'est-à-dire que
l'un de vos camarades lycéens,
l'un de mes camarades lycéens,
est aujourd'hui en détention.
Certes, 98 détenus pour 100 000 habitants,
c'est sept fois moins qu'aux États-Unis,
mais c'est aussi deux fois plus
que dans les pays d'Europe du Nord,
à l'image des Pays-Bas, ou de la Finlande.
Surtout 69 430 détenus,
un record,
cela laisse penser
que le taux de délinquance
n'arrête pas d'augmenter, en France.
Pourtant, ce n'est pas le cas.
Contrairement à ce que l'on entend
souvent, surtout en période d'élection,
le taux de délinquance n'a pas varié
beaucoup, ces dernières années.
Il est alors logique
de se poser une question :
pourquoi les prisons françaises
sont toujours plus remplies ?
La réponse est à chercher
du côté des politiques pénales,
des choix sociétaux que nous avons
faits ces 20 dernières années.
Alors je vous propose,
non pas de vous demander seulement
pourquoi les prisons françaises
sont toujours plus remplies,
mais quel sens
avons-nous choisi, en France,
de donner à la peine privative de liberté.
A quoi doit servir la peine la plus sévère
de l'arsenal répressif français ?
A quoi doit servir la peine de prison ?
De toute évidence,
elle sert à intimider,
à dissuader les individus
de violer les règles de la société
nécessaires au vivre ensemble.
Et le cas échéant,
elle sert à punir, à neutraliser,
c'est-à-dire à mettre à l'écart
des personnes jugées dangereuses
pour la sécurité de la société,
pour notre sécurité.
C'est cette demande de sécurité
qui nous a poussés à nous regrouper,
à vivre ensemble,
à créer l'État et à lui confier
le pouvoir de punir.
Mais loin d'être apaisée, cette demande de
sécurité s'est intensifiée, dans le temps.
La peur de l'autre s'est démultipliée,
et aujourd'hui une seule solution semble
possible pour assurer notre sécurité :
punir plus, plus vite et plus longtemps.
Par conséquent et par souci
de résultat immédiat,
le législateur a multiplié les mécanismes
de neutralisation des individus,
jusqu'à permettre,
avec la rétention de sûreté,
de maintenir enfermé, pour une durée
potentiellement illimitée,
un individu suspecté d'être dangereux.
Tous les jours, en France,
220 détenus sortent de prison.
Si la peine doit servir
à punir et neutraliser,
pour être efficace à long terme,
elle ne peut donc pas servir qu'à ça.
La prison est un lieu qui enferme, mais la
prison est aussi un lieu d'où l'on sort.
La peine de prison doit
donc être un temps utile,
elle doit permettre au condamné
de préparer son retour dans la société,
elle doit lui permettre
de réfléchir à ses actes,
pour peut-être reconstruire sa vie.
La peine doit donc punir,
mais elle doit aussi éduquer,
normer, resocialiser.
Pour résumer,
pour que la peine soit efficace,
elle doit punir et resocialiser.
Elle doit avoir deux visages :
l'un tourné vers le passé, c'est-à-dire
vers l'acte délinquant et la punition,
l'autre tourné vers l'avenir, c'est-à-dire
vers le retour dans la société,
la réinsertion.
La réinsertion doit être l'horizon
de la peine privative de liberté.
Mais qu'en est-il dans la pratique ?
Les prisons françaises préparent-elles
les détenus à leur sortie ?
Déjà, qui sont ces 69 430
personnes détenues ?
Pour simplifier, un tiers
sont des prévenus,
des personnes qui n'ont pas été
jugées, qui n'ont pas été condamnées,
et qui sont présumées innocentes.
Les deux autres tiers sont des condamnés.
Et parmi ces condamnés,
la moitié ne le sont que
pour des atteintes aux biens,
c'est-à-dire des infractions
de type recel, vol, dégradation.
Ils n'ont donc commis
aucune atteinte aux personnes
de type coups et blessures,
viol ou homicide.
Les profils des détenus sont variés.
Malgré cela, toutes les prisons
françaises ont été pensées
et construites de la même manière.
Elles ont été construites pour
atteindre leur objectif de sécurité,
de neutralisation et pour éviter
toute tentative d'évasion.
De ce fait, les bâtiments comportent
de nombreuses portes fermées à clé,
les fenêtres comportent des barreaux,
les murs des grillages.
Les bâtiments ont aussi des caméras de
surveillance, des portiques de sécurité.
En raison de ce haut niveau de sécurité,
un détenu coûte, par an,
36 000 euros à l'État.
Et malgré ce prix élevé,
l'État n'est pas en capacité de lui offrir
des conditions de détention décentes.
En effet,
les prisons sont devenues le miroir
grossissant des failles de la société.
Il s'y mêle pauvreté, promiscuité,
violence et maladie.
Il existe encore de nombreux
établissements délabrés,
des cellule de neuf mètres carrés,
partagées par plusieurs codétenus,
des cellules avec
pour seule vue des grillages,
des cellules ne permettant
aucune intimité.
Un problème amplifié encore
par la surpopulation carcérale,
dont vous avez sans doute
tous déjà entendu parler.
Une surpopulation carcérale
qui concerne les maisons d'arrêt,
c'est-à-dire les prisons
où sont enfermés les prévenus -
les personnes qui sont
présumées innocentes -
et les détenus à de courtes peines,
c'est-à-dire huit mois en moyenne.
Il y a la construction de nouveaux
établissements, mais cela ne résout rien.
Dans le choix sécuritaire actuel,
plus il y a de place, plus on condamne.
Pour toutes ces raisons,
les prisons françaises ne peuvent pas
jouer leur rôle de resocialisation.
Les conditions de détention ont plutôt
tendance à accélérer
la désocialisation des détenus.
Alors, vous allez me dire
qu'il est facile de faire un tel constat,
mais qu'il est plus complexe
de proposer des solutions,
des solutions permettant de trouver
un équilibre entre sécurité et liberté,
entre punir et réinsérer.
Mais il y en a,
et je vais vous en proposer trois.
Tout d'abord, proposer
des alternatives à la peine de prison.
Il est possible de désengorger les prisons
en développant
les alternatives à la détention
et en prononçant des peines
exécutées en milieu ouvert,
c'est-à-dire des peines
exécutées dans la société libre,
à l'image du travail d'intérêt général,
ou du port de bracelet électronique.
Ces peines permettent
de sanctionner le condamné
tout en le laissant vivre dans la société.
Il va ainsi subir
des obligations de travail,
il va être privé
de sa liberté de se déplacer,
mais il va garder ses repères,
familiaux ou sociétaux.
Ces peines sont
particulièrement intéressantes
pour les personnes ne présentant pas
de danger pour les personnes.
En plus, elles évitent une incarcération,
et elles évitent donc aux petits
délinquants de se créer un réseau.
Elles évitent également
que la personne ne soit transformée
par la violence carcérale.
Justement,
j'en viens à ma deuxième solution :
améliorer les conditions de détention.
La prison ne doit plus déshumaniser,
elle ne doit plus engendrer
une colère des détenus
à l'encontre de la société qui les a fait
vivre dans des conditions indignes.
La prison doit être un temps utile,
elle doit être un temps de mise à l'écart
durant lequel le détenu peut penser
aux conséquences de ses actes,
peut comprendre sa peine.
Troisième solution :
mieux préparer le retour
dans la société des détenus.
Très souvent,
l'ancien détenu sort de prison
sans que sa sortie soit préparée.
Du coup, le retour
à la société est difficile.
Lorsqu'il y a des aménagements de peine
qui permettent un retour
en douceur dans la société,
le taux de récidive
baisse de manière significative.
Ce retour anticipé, entouré d'obligations,
permet à l'ex-détenu de réapprendre
les règles, sans contrainte,
tout en étant l'objet
d'un suivi par l'État,
qui peut s'assurer que ce retour
se passe dans de bonnes conditions,
n'est pas dangereux pour la société.
Cette préparation à la sortie
peut aussi se préparer dès la prison.
La prison n'est pas obligée
d'être toujours coercitive,
elle n'est pas obligée de toujours
imposer des règles aux détenus.
Le niveau de sécurité peut être adapté,
la prison peut être évolutive
et devenir progressivement
plus éducative, plus normative,
afin de permettre au détenu de
comprendre les règles, de les assimiler,
pour ensuite les appliquer, seul.
Cette possibilité a été développée
par les pays d'Europe du Nord,
ces mêmes pays
qui, je vous le rappelle, ont un taux
d'incarcération inférieur au nôtre.
Il s'agit des prisons ouvertes.
Ce sont des prisons
sans murs, sans barreaux.
Ce sont des prisons qui sont utilisées en
fin de peine, juste avant la libération.
Pour vous donner un ordre d'idée,
ces prisons sont souvent
des prisons agricoles,
construites plutôt en campagne,
et elles ont la forme de petits villages.
Elles sont axées sur
le côté éducatif de la peine.
Les détenus ont le droit de se déplacer
librement durant les horaires autorisés.
La prévention des risques d'évasion
repose sur l'assimilation des règles
par les détenus.
Ils savent où ils peuvent
et où ils ne peuvent pas aller,
ce qu'ils peuvent et
ce qu'ils ne peuvent pas faire.
Elles ont donc un effet resocialisant.
Elles permettent aux détenus
de vivre dans un cadre plus paisible,
et surtout dans un établissement pensé
pour initier ce projet de réinsertion.
Pour vous donner un exemple,
les prisons finlandaises
permettent aux détenus de travailler
et de toucher une rémunération,
de suivre des études et
de toucher une subvention.
Elles permettent même, si le détenu
obtient des autorisations spéciales,
qu'il aille faire ses courses en ville,
ou qu'il prenne des jours de vacances.
En échange, il paie un loyer à la prison.
Alors il n'y a pas de murs,
il n'y a pas de barreaux,
pour autant, il n'y a pas d'évasions.
En effet, les détenus ont consenti
à aller dans cette prison ouverte,
ils sont volontaires,
et surtout, ils savent ce qu'ils
risquent, s'ils tentent de s'évader :
un retour dans la prison fermée.
Et ça, ils ne le veulent pas,
puisqu'ils préfèrent préparer leur sortie.
Malgré le caractère efficace
de ces prisons ouvertes,
puisqu'elles font baisser
le taux de récidive de plus de 20%,
et malgré leur prix -
une place en prison ouverte coûte 35 %
de moins qu'une place en prison fermée -
sur les presque 200 établissements
pénitentiaires en France,
il n'y a que deux prisons de ce type :
la prison ouverte de Casabianda, en Corse,
et la prison-village
de Mauzac, en Dordogne.
Je viens de vous proposer trois solutions.
Proposer des peines alternatives,
améliorer les conditions de détention,
et mieux préparer le retour
à la société des détenus.
Il existe des solutions.
Il existe des solutions
permettant de trouver l'équilibre
entre punir et resocialiser.
La peine peut être individualisée.
La peine de prison peut
ne plus être automatique.
Et lorsqu'elle est prononcée,
la peine de prison peut évoluer,
elle peut être évolutive
et progressivement la sécurité
peut laisser place à la liberté.
Pour que la peine soit efficace,
il est temps d'ouvrir nos esprits,
et il est temps d'ouvrir nos prisons.
Je vous remercie.
(Applaudissements)